# Утилиты командной строки dbang, v0.3

Написанные на Python, утилиты dbang позволяют существенно сэкономить усилия при решении типичных задач, связанных с БД:

* `ddiff.py` - [выполняет запросы к двум БД и формирует отчет о расхождениях](doc/ddiff.ru.md);
* `dtest.py` - [выполняет запросы к БД и формирует отчет о найденных проблемах](doc/dtest.ru.md);
* `dget.py` - [выгружает данные из БД в файлы csv, xlsx, json, html](doc/dget.ru.md);
* `dput.py` - [загружает данные из файлов csv, xlsx, json в таблицы БД](doc/dput.ru.md);
* `hedwig.py` - [на основе файлов создает и оправляет е-мейл](doc/hedwig.ru.md).

Утилиты могут работать с СУБД Oracle, PostgreSQL, SQLite и MySQL посредством DB-API модулей Python.

Утилиты `ddiff.py` и `dtest.py` предназначены для оценки логической полноты и целостности данных в БД.

Утилиты `dget.py` и `dput.py` выгружют и загружают данные из/в БД согласно спецификациям в конфиг-файлах.

Утилиты dbang
* выполняют спецификации из конфигурационных файлов, написанных на Python,
* пишут информационные и отладочные сообщения в лог-файлы, если в конфиг-файле включен режим логирования или отладки,
* сохраняют результаты работы и логи в директориях, заданных в конфиг-файле переменными `OUT_DIR` и `LOG_DIR`, или в текущем директории, если эти переменные не определены.

Утилиты запускаются командной строкой

```
<name>.py [options] <cfg-file> [<spec> | all]
```

где `<cfg-file>` - имя конфиг-файла, а `<spec>` - имя спецификации в конфиг-файле. Если `<spec>` не указано, то выполняются все спецификации из конфиг-файла.

Чтобы познакомиться с опциями той или иной утилиты, запустите ее с опцией `--help`.

Запустите утилиты с тестовыми конфиг-файлами из директории `cfg`, и найдете результаты работы в директории `out`, а лог-файлы – в директории `log`:

```
ddiff.py cfg/ddiff-test-sqlite
dtest.py cfg/dtest-test-sqlite
dget.py cfg/dget-test-sqlite
dput.py cfg/dput-test-sqlite all
```

Указанные конфиг-файлы используют БД sqlite, описанную в файле `cfg/sources.py` как источник данных `"sqlite-source"`.

Для выполнения тестовых конфиг-файлов для других СУБД отредактируйте в файле `cfg/sources.py` параметры подключения для источника `"oracle-source"`, `"postgres-source"` или `"mysql-source"`. После этого утилиты, запущенные с соответствующими конфиг-файлами, подключатся к указанной вами БД.

При запуске `dput` нужно обязательно указать спецификацию, и опционально – имя загружаемого файла с расширением `.csv`, `.xlsx` или `.json`. По умолчанию имя файла для загрузки берется из спецификации, и файл ищется в директории, заданном переменной `IN_DIR` в конфиг-файле, или в текущем директории, если `IN_DIR` не определена.

Прежде чем запустить `hedwig.py` с тестовым конфиг-файлом `hedwig-test.py`, присвойте правильные значения переменной `MAIL_SERVER` и словарным (dict) элементам `to` в конфиг-файле. После этого выполните команду

```
hedwig.py cfg/hedwig-test
```

и проверьте входящую почту.

Чтобы эффективно пользоваться утилитами dbang, вам нужно научиться создавать конфиг-файлы с необходимыми вам спецификациями. В качестве шаблона для вашего конфиг-файла можно взять один из тестовых конфиг-файлов. Сохраните его под новым именем и внесите необходимые изменения.

Вы можете настроить запуск утилит с теми или иными конфиг-файлами по расписанию (с помощью `crontab` в Linux или Планировщика заданий в Windows) с последующей рассылкой сформированных отчетов и выгруженных файлов по электронной почте утилитой `hedwig`.


## Источники данных

Источники данных, или БД, с которыми работают утилиты, определяются в файле `cfg/sources.py` в словаре (dict) `sources`.

Пример:

```
import os
import sys

sources = {
    "sqlite-source": {
        "database": "sqlite",
        "con_string": os.path.join(os.environ.get('HOMEPATH', os.environ.get('HOME')), '.dbang', 'dbang.db')
    },
    "postgres-source": {
        "database": "postgres",
        "con_string": "postgresql://username:password@host/database"
        "setup": ["set timezone=\'Asia/Vladivostok\'"]
    },
    "oracle-source": {
        "database": "oracle",
        "con_string": "username/password@host:1521/ORA",
        "con_kwargs": {"encoding": "UTF-8"},
        "setup": ["ALTER SESSION SET TIME_ZONE = '+10:00'"]
    },
    "mysql-source": {
        "database": "mysql",
        "con_string": "",
        "con_kwargs": {'host': 'host', 'database': 'database', 'user': 'username', 'password': 'password'},
        "setup": ["create table if not exists test_table (id int, name varchar(50))"],
        "upset": ["drop table if exists test_table"]
    },
}
```

Каждый источник данных описывается параметрами:

* `"database"` - вид СУБД, одно из: `"sqlite"`, `"postgres"`, `"oracle"`, `"mysql"`, используется для выбора Python модуля DB-API для работы с БД;
* `"con_string"` - строка присоединения к БД, используется при вызове функции `<модуль>.connect()`;
* `"con_kwargs"` - необязательный словарь (dict) именованных аргументов, используется при вызове функции `<модуль>.connect()`;
* `"setup"` - необязательный список (list) строк с предложениями SQL, которые однократно выполняются сразу после установления соединения с БД;
* `"upset"` - необязательный список (list) строк с предложениями SQL, которые однократно выполняются перед закрытием соединения с БД.


## Структура конфиг-файлов

Конфиг-файлы улитит dbang, за исключением `hedwig`, имеют следующую структуру:

```
import os
import sys

from sources import sources

#
# SETTINGS USED BY utility
#
OUT_DIR = os.path.join(os.path.dirname(__file__), '..', 'out')
DEBUGGING = True
LOGGING = True
LOG_DIR = os.path.join(os.path.dirname(__file__), '..', 'log')

#
# SETTINGS USED IN specs
#
# ...

specs = {
    "<spec_1>": {
        "source": "<source_1>",
        ...
    },
    "<spec_2>": {
        "source": "<source_2>",
        ...
    },
}

sources['source_1']['setup'] = sources['source_1'].get('setup', []) + [
    "<SQL statement>"
]

sources['source_2']['setup'] = sources['source_2'].get('setup', []) + [
    "<SQL statement>"
]
```

В конфиг-файлах для `hedwig` не импортируются и не используются определения источников данных из `sources`. В остальном стуркутра конфиг-файлов такая же.

После предложений `import` идет блок параметров, используемых при работе утилиты. Такие параметры приведены в тестовых конфиг-файлах и, как правило, являются полезными, но не обязательными. При их отсутствии утилиты ведут себя по умолчанию.

За блоком параметров идет (опционально) блок пользовательских переменных. Если в спецификациях приходится неоднократно использовать одни и те же выражения или значения, то удобно один раз присвоить их переменным и использовать в спецификацих имена переменных.

Словарь (dict) `specs` содержит спецификации, которые сами являются словарями. Перечень параметров в спецификациях разных утилит и комментарии к ним см. в тестовых конфиг-файлах.

После спецификаций в конфиг-файле могут быть определены запросы к БД, которые одннократно выполняются сразу после установления соединения с БД и непосредственно перед закрытием соединения с БД. Например, если для работы утилиты или для выполнения спецификаций из конфиг-файла нужно, чтобы в БД была создана некоторая таблица или установлены определенные параметры сеанса, то соответствующие команды SQL можно добавить в список `"setup"` источника данных. Если по завершении работы программы нужно удалить созданную в БД таблицу или другой объект, то команды добавляются в список `"upset"`. Примеры можно посмотреть в тестовых конфиг-файлах.


## Как работают утилиты

* `ddiff.py` - [выполняет запросы к двум БД и формирует отчет о расхождениях](doc/ddiff.ru.md);
* `dtest.py` - [выполняет запросы к БД и формирует отчет о найденных проблемах](doc/dtest.ru.md);
* `dget.py` - [выгружает данные из БД в файлы csv, xlsx, json, html](doc/dget.ru.md);
* `dput.py` - [загружает данные из файлов csv, xlsx, json в таблицы БД](doc/dput.ru.md);
* `hedwig.py` - [на основе файлов создает и оправляет е-мейл](doc/hedwig.ru.md).
